---
Created: 2023-10-03 00:43
tags:
  - 자기개발/생각
---

# 개요

나에 대한 직업적인 고민을 써내려 간다. 10년 후의 나의 모습은 어떠할까? 사이언티스트로서의 성장과 함께 나만의 사업을 준비하여 도약하려는 나의 모습이 그려진다. 다만, 너무 먼 미래보다 ==우선 현재 가장 가까운 목표는 '데이터 사이언티스트'으로서의 성장이다.==

# 내용


## 나는 무엇을 원하는가?

  

사실 이 질문은 어떻게 보면 너무 광범위 하다고 생각되나 조금 좁혀서 한번 생각해보자. 직업적(Professional)한 질문이라 생각하였을때 

  

1. 우선 '개발자'는 확실히 내가 할 수 있는 영역은 아니라는 생각이 든다. 
    아무래도 이미 전공부터가 개발자가 아니기도 하고, 현재 개발자들의 수준은 이미 너무나 높히 있다는 생각이 들어서 지금 나의 수준에서는 거기까지 도달하는데 있어 수많은 시간이 투자되어야하고 그에 대한 피드백이 명확하지 않을 것 같다는 것이 보이긴 한다. 하지만 건설과 개발을 선택하라고 하면 나는 개발을 선택하겠다. 
    <br>
2. 그렇다면 '데이터 사이언티스트'가 하고 싶은가?
    현재로서는 Yes 이다. 내가 개발자를 하고 싶었던 주요 관점은 시스템의 데이터를 자유자재로 다루고 이를 시각화하여 사람들에게 활용할 수 있도록 제공하고자 함에 있어서 였고, 그 목적성과 데이터 사이언티스트는 꽤나 상충한다. 그 뿐만 아니라 앞으로 크게 대세가 될 분야라고도 생각되며, 선두주자로서 도약하고 싶은 마음이 크다. 이 부분은 개발자와는 또 다른 영역이라고 생각되며 데이터에 더욱 가깝기 때문에 꼭 해보고 싶다는 생각이 든다. 이렇게 써내려가다보니 더욱 확실해 지는 듯 하다.  
    <br>
3. 그렇다면 개발 PM은 어떤가?
    워낙 꼼꼼한 성격이라서 PM을 해도 괜찮다고 생각이 들고, SKEE에서 근무하기 위해서는 이 포지션을 더 회사는 원할 것이라 생각된다. 다만 PM을 내가 하고 싶어서 하기 보다는 기본적으로 갖추어야할 역량이라 생각되기 때문에 한다는 느낌이 더 강하다. 나한테 두가지 선택지로 '개발PM'과 '데이터 사이언티스트'중에 어떤 걸 할래 라고 한다면 나는 당연히 '데이터 사이언티스트'를 선택할 것이다. 

  

==더이상 고민 할 것도 없이 '데이터 사이언티스트'가 내가 원하는 길이라는 것을 다시 한번 더 결론 지을 수 있었다.== 

  

  

## 나의 10년 후 모습은 어떠했으면 하는가?

  

1년뒤의 나의 모습도 예측이 안되는데 10년을 예측할 수 있겠는가. 그치만 어떤 모습이 되고 싶은지는 충분히 그려볼 수 있으니 그렇게 접근해보겠다.

  

1. (2025~2026년) 우선 2-3년뒤에는 한번 더 이직을 했을 것이다. 
    그리고 데이터 분석에 대한 어느정도 기반을 잡고 충분한 경험과 지식을 쌓은 상태일 것이다. 그리고 이직한 곳은 되도록 건설업이 아니었으면 한다. C&C와 같은 아예 IT업종이어도 괜찮고, 아니면 일반 기업에서 빅데이터 분석을 위한 자리에 있어도 괜찮을 것 같다. 내가 그 회사에 충분히 기여할 수 있을 정도로 실력을 끌어 올리는 것이 중요하다.
<br>
2. (2026~2030년) 이후로는 과/차장 직급으로서 빅데이터 분석에 대한 Leading 을 수행하고 있을 것이다.
    이미 SKEE에서 구축을 해온 경험이 있기 때문에 충분히 무리가 없을 것이고, L/L들을 반영하여 퀄리티 높은 수준의 시스템 또는 플랫폼을 구축할 것이다. 관련 업체를 통해 구축을 할 수도 있겠지만 기본적으로 내가 그 시스템을 들여다 보고 분석할 수 있는 수준이 되어야 한다. 뿐만 아니라 Leading 을 하는 위치에서의 책임감과 리더쉽도 챙겨야 한다. 이것도 단순히 마음가짐 만으로 가질 수 있는게 아니라 생각한다. 그만큼 시행착오도 많이 겪어야 하고 사람을 다루는 방법도 터득해야한다. 특히 MZ세대와의 협업도 말이다. 
<br>
3. (2030~2031년) 7-8년 뒤에는 이미 이직한 곳에서 시스템도 다 구축하였고 어느정도 성과를 보여주고 있을 것이다.
    내 성격상 실패는 하지 않았을 것이라 생각한다. 설사 실패하였더라도 보완하여 성공으로 이끌었을 것이다. 그리고 이제 안정권에 접어들어서 조금씩 새로운 지식들은 터득하겠지만 꽤나 평화로운 나날들을 보내고 있을 것이다. 하지만 이제 슬슬 나만의 새로운 사업을 구상하고 있지 않을까. 단순히 생각만이 아니라 이제 행동에 옮기기 위해서 말이다. 내가 해왔던 일을 사업화한다면 가장 Best 이겠으나 그런 기회가 흔치는 않을 것이다. 아직 정확히 무슨 사업을 할지는 모르겠지만 2년 내에 그 사업을 실행하기 위해 부단히 준비하기 시작하고 있을 것이다.
<br>
4. (2033년) 10년 뒤에는 아직 직장을 번듯이 다니고는 있을 것이다.
    다만, 어느정도 사업준비가 끝나서 이제 실행을 옮길 시기를 준비하고 있을 것이다. 많은 사람들이 젊어서 사업에 뛰어드는게 좋다고 생각하지만 나는 그렇지 않다. 워라밸이 좋은 직장에서 가족들과 많은 시간들을 같이 보내며 행복한 가정을 꾸리고 이후에 어느정도 아이들이 커갈쯤 도전하는게 더욱 적기라 생각이 든다. 이때면 애기가 초등학교 쯤 다니고 있을 것 같다. 그때 쯤이면 충분히 괜찮지 않을까 생각되고 아이에게도 뭔가 새로운 도전의식을 가르쳐 줄 수 있는 부분도 있지 않을까?
<br>
5. (2035년~) 그후 몇년 뒤에는 나는 퇴사를 하고 사업을 시작했을 것이다.
    나의 직장에서의 마지막 커리어는 빅데이터 분석가이다. BIM모델러 > BIM매니저 > BIM개발자 > 시스템개발자 > 빅데이터 분석가 로서의 커리어. 꽤나 나에게는 많은 도전과 성취를 안겨다준 커리어였다. 여기서 추가로 커리어가 있다면 임원을 하고 퇴사하는 것이다. 하지만 쉽지 않다는 것을 알고 임원을 한다는 것이 나는 사업을 하는 것보다 더욱 많은 회의감과 나에게는 맞지 않는 자리라는 것을 어느정도는 느끼고 있지만 그자리에 올랐다면 또 충실히 했을 것이라 생각된다.  제2의 인생을 시작하기 위해 다시 출발하는 나이. 쉽지는 않겠지만 새로운 도전을 하고 있을 나 자신이 지금봐도 멋있게 느껴진다.
    

  

이렇게 내 10년 후와 그 이후 까지 그림을 그려보았다. 가끔씩 생각날 때 마다 다시 돌이켜보며 이 그림을 만들어가기 위해 부단히 노력해 나갈 것이다.

10년 후는 너무나 멀기 때문에 이정도로 이미지만 그려놓고 우선 당장의 목표를 달성하기 위해 최선을 다하자. ==우선 가장 가까운 목표는 '데이터 사이언티스트'으로서의 성장이다.==

# 관련 노트



# 외부 링크



  
