Tags: #지식체계/옵시디언 
***
## 개요
노트는 프로젝트 노트에서 시작하여 파생해 나간다.
노트 작성 순서는 임시>문헌>영구노트 순이고 노트의 완결성으로 구분된다. 
그리고 이렇게 작성된 노트(지식)는 MOC에 트리형태의 구조로 연결되어 정리된다.
  
- 임시노트 : 초안 페이지 (미발행)
- 문헌노트 : 지식의 완성을 위한 외부문헌
- 영구노트 : 지식의 완성체 (발행 페이지)
- MOC : 좌측 메뉴 Hierarchy 
***
## 내용
제텔카스텐에 개념은 어느정도 이해헀고 폴더 Hierarchy를 정리하는 방법도 어느정도 구상하였다.
그럼 이 체계에 맞춰 본격적으로 빅데이터 분석기사 공부를 어떻게 할지 맞춰보자. 이러한 방법으로 지식들을 정리하고자 하니 벌써부터 기분이 설레는 느낌이다.

#### Fleeting Notes (임시노트)
: 그 말 그대로 임시노트이다. 단순히 메모용도로도 사용할 수 있고, 정리가 완료되기 이전의 불완전한 노트라고도 할 수 있겠다. 모든 노트는 여기서 부터 시작이다. 

#### Literature Notes (문헌노트)
: 문헌에서 발췌한 내용을 요약해서 적는 페이지라고 할 수 있겠다.  Fleeting Notes 보다 좀 더 완결성 있는 노트이며, 공부한 내용들을 나의 언어로 요약해서 기재하고 관련 Reference들을 기재하는 공간이 될 수 있겠다. 영구메모로 가기 전 단계라고 생각하고 대부분의 지식들이 여기에서 노트가 관리된다. 

#### Permanents Notes (영구노트)
: 영구적으로 내가 기억이 가능한 정도의 수준의 완결한 메모를 말한다. 나의 언어로 해석해서 작성해야하며, 너무 길지 않게 적고 완전한 문장으로 적도록 한다. 그리고 분산되어 있는 지식들을(문헌노트) 링크로 연결하는 것이 핵심이다. 

#### Project Notes
: Target Date가  메모로서 프로젝트를 성공적으로 수행함에 있어 Outline을 잡아줄 수 있는 메모가 되겠다. 나는 이 메모에 ([[PJT_빅데이터 분석기사 실기 자격증 취득하기]]) 이번 빅데이터 공부에 대한 전체적인 계획을 담고 하나씩 담아나갈 것이다. 
MOC와 겹치는 부분일 수 있겠는데 좀 더 프로젝트 성에 가깝기 때문에 프로젝트가 종료되면 Archive 될 수 있는 노트라고 할 수 있다. 지식 단위로 정리된 내용이 아니기 때문이다. 반대로 MOC는 지식단위로 정리된 목차이기 때문에 영구적으로 가져갈 수 있다는 점이 다르다고 할 수 있겠다. 
자세한건 운영하면서 판단하도록 하자.

#### MOC Notes
: MOC 노트는 지식들의 목차라고 할 수 있겠다. 
예를 들어 책의 구성 위주로 목차들이 잡히겠지만 책을 정리한다는 느낌이 아닌 지식들을 다시 재구성하여 하나의 Map으로 볼 수 있는 노트이겠다. 이 노트로 ([[MOC_빅데이터 분석 이론]])에 대한 내용들이 한눈에 보여야 한다.

***
## 관련 노트
[[PJT_빅데이터 분석기사 실기 준비하기]]
[[옵시디언 폴더 체계 사례조사]]
[[Hierarchy Guide]]